Искусство для Леонардо было средством по­знания мира. Многие его зарисовки служат иллюстрацией научного труда, и в то же время это произведения высокого искусства. Леонардо во­площал собой новый тип художника — ученого, мыслителя, поражающего широтой взглядов, многогранностью таланта.

Портрет Моны Лизы («Джаконда», ок. 1503). Величественная фигура молодой женщины господствует над отдаленным, окатанным голубоватой дымкой пейзажем со скалами и вьющимися среди них водными протоками. Кажется, что зыбкая изменчивость самой жизни ощущается в выражении ее лица, оживленного едва уловимой улыбкой, в ее спокойно-уверенном, проницательном взгляде. Лицо и холенные руки патрицианки написаны с удивительной бережностью, мягкостью. Тончайшая, словно тающая, дымка светотени (так называемое сфумато), окутывая фигуру, смягчает контуры и тени; в картине нет ни одного резкого взмаха или угловатого контура.





Была создана «Сикстинская мадонна» (1515-1519), предназначавшаяся для церк. св. Сикста в Пьяченце. В отличие от ранних, более светлых по настроению, лиричных мадонн, это величавый образ, полный глубокого значения. Серьезно и печально-тревожно смотрит мадонна куда-то вдаль, как будто предвидя трагическую судьбу сына.

Последний монументальный цикл Рафаэля – роспись Лоджий – арочной галереи ватиканского дворца. Это сочетание живописного декора и небольших фресковых композиций. 52 фресковые композиции на темы Ветхого завета «Библия Рафаэля». Рафаэль — создатель стиля, основа которого — идеальное совершенство форм. Его полотна на столетия определили вкусы живописцев академического направления.






Впервые в скульптуре он соединил телесную красоту с духовной идеей – статуя Давид во Флоренции, изображен перед свершением подвига. Юноша сильный и отважный. Таким должен быть человек. Работал над гробницами папы Юлия II и Медичи (ск-ра «Ночь», «День», «Утро», «Вечер») – символизируют быстротечность времени. «Пьета» – создал несколько композиций. Грандиозной была роспись сводов Сикстинской капеллы. В течение 4 лет расписывал собственноручно громадный плафон. Сюжеты взяты из Библии. Написал около 200 фигур и композиций. Люди как живые, это могучие титаны, разнообразные позы. «Отделение света от тьмы», « Сотворение Адама», «Грехопадение», «Опьянение Ноя» и др.
